e ipotesi di soluzioni strutturali, che è quel tipo di cosa in cui la sinistra era specializzata,
era specializzata sulla base anche di una visione ideologica, troppo ideologica della
realtà, ci si è scottata il cervello e le mani e ha smesso di farlo, finendo fondamentalmente
al rimorchio dei fatti e spesso dei piccoli fatti, col risultato che oggi in larga parte
questa sinistra si divide tra coloro che non sanno più pensare e coloro che lo saprebbero
fare ma hanno paura di farlo, perché in realtà, e questo lo capisco anche perché capisci,
il tuo passato ti pesa, insomma, te lo senti inesorabilmente addosso, hai paura che se
gli concedi cinque, poi ti ritravolge per l'intero cento, perché in realtà tu forse
non te ne sei interamente staccato, allora l'unico modo di staccartene è di staccarti
dai problemi di cui allora ti occupavi, ma purtroppo i problemi erano veri, magari erano
sbagliate le tue analisi e le tue soluzioni, ma i problemi purtroppo c'erano e continuano
ad essere lì davanti a te. Io, così, nei prossimi cinque minuti vi farò notare, l'ho
già notato altre volte, che rispetto alla fase che attualmente attraversano alcune società
capitalistiche sia la sensazione che l'analisi di Marx sul progressivo depauperamento dei
ceti medio-bassi fosse non sbagliata, come abbiamo detto fino agli anni 80, ma in me
vera. Ora, per chi ci è vissuto dentro troppo in Marx e ci ha creduto troppo, è inammissibile
oggi ammettere che potesse avere ragione su questo, perché si è costretti allora a dargli
ragione su tutto, ma allora aveva ragione anche Bresnieff, e questo è follia pura,
ma per chi l'ha vissuta in quel modo, per chi Marx l'ha vissuto in quel modo, che grazie
a Marx è finito a mosca, è una specie di compatto che non si può districare, allora
va ad eretro Marx, perché mi riporti dove io non posso permettermi di andare, ho il mio
carico di passato per di più, se dico certe cose faccio paura al prossimo, non ce lo possiamo
permettere di questi tempi, ricordava Ruffolo, questa formula, e se oggi una sinistra che
ha quel passato che appunto unisce progressisti e conservatori come accade a tutti i tavoli,
naturalmente questo, ma insomma al tavolo progressista, so called progressista, io insisto
questo, io non trovo corretto che chi in lingua russa è conservatore tradotto in italiano
diventi progressista, insomma certe posizioni sono conservatrici nel paese d'origine, quando
si mettono insieme queste cose c'è poi la paura ad affrontare i problemi in chiave strutturale
perché possono evocare chissà che cosa e quindi il paradosso diventa che essendo pacifico
per qualunque mente sgombra, quello che ha detto Napoleone secondo me è assolutamente
pacifico qui, il mercato è pacifico per qualunque americano fra l'altro che non sia un estremista
di certe posizioni dialogiche, il mercato da solo non è in grado di autogovernarsi,
non è in grado di produrre neanche i posti di lavorare, io ho raccontato tante volte
perché mi ha colpito molto quest'estate quando era un seminario dell'Aspen e parlavano della
grande impresa del futuro e questi seminari sono fatti da businessmen, managers di grande
impresa che stanno lì e discutono fra di loro, c'era una mattinata in cui avevano
i testi sull'impresa domani, andavano da Marx a Schumpeter a Galbraith, questo tipo
di prevedibile sviluppo, quando sono arrivati a parlare di Marx, questo che era un giovane
imprenditore, se l'era letto forse per la prima volta la notte prima, io ho trovato giusto
quello che dice Marx che il capitalismo lasciato a se stesso ha una tendenza a distruggere
tutto ciò che ha intorno, lo diceva con assoluta naturalezza, diceva naturalmente la terapia
che propone Marx è una terapia sbagliata che poi ha dimostrato anche di fallire, però
è vero che c'è questa, capite? Quello che può dire lui però non lo può dire il tavolo
progressista italiano entro certi limiti perché evoca non solo l'analisi ma anche la terapia,
se ne rende conto e allora si rattrappisce tutto e riesce a dire ci vogliono i contratti
di solidarietà oppure qualche riduzione dell'orario di lavoro, davanti a un problema gigantesco
che investe l'insieme di come si è venuta strutturando la nostra società e la più
grande società di cui la nostra fa parte, questo poi è diventato un problema, in questo
io sono fortissimamente d'accordo con Giorgio sull'idea di rendere più efficienti e anche
creativi di posti di lavoro alcuni servizi sociali mercatizzandoli, ho paura quando gliela
sento esporre con tanta centralità perché rispetto all'analisi che testé facevo delle
eritrosie della sinistra finisce per fornire un alibi a collocarsi al fianco del problema
accumulazione, risorse finanziarie, mercato, produzione, politica industriale per alcuni,
ecco può non per te dico può finire per rappresentare questo, allora lasciamo che
facciano tutti gli imprenditori, che faccia tutto il mercato, non osiamo entrare lì perché
noi entriamo nell'area dei nostri tabù e occupiamoci dei servizi sociali, non in te
Giorgio ma voglio dire in questo tipo di clima c'è in realtà questo rischio perché io invece
quella parte lì la incorporo in realtà perché mi sembra utile ed importante, ora il problema
perciò qual è? Che è evidente a ragione Napoleone, noi da moltissimi anni siamo alle
prese in questo continente con una stagnazione che ha ormai fatto sì che il tasso di sviluppo
che noi siamo arrivati a vedere come ottimale il 3% dato che ci stiamo sotto da tanti di
quegli anni che il 3% ci pare addirittura ottimale ci permette soltanto di stare dove
siamo in termini di disoccupazione e di occupazione, ora davanti ad un problema del genere è evidente
che occorre un'analisi alla vecchia maniera perché vuol dire che si sono venuti ossificando
e stringendo intorno al collo delle nostre economie delle nostre società dei problemi
strutturali che rischiano di ammazzarci, tra l'altro in presenza di altre economie che
stanno navigando a ritmi ben più elevati e non dirò la Cina perché la Cina gode ancora
di quella condizione che permetteva ai pianificatori sovietici degli anni 30 di aumentare la produzione
del 100% nel settore dei trasporti quando da una locomotiva passavano a due, dopo un
po' questo finisce nel senso che però ci sono altri paesi che hanno un piede più alto
di partenza di quello cinese e di altre economie orientali che navigano molto più forti, allora
il confronto è tra i problemi strutturali di questi paesi, l'uso che noi facciamo delle
risorse finanziarie, a che cosa le destiniamo, il rapporto tra le generazioni, tutti i temi
che evocato, ora io non sarei in grado di dire, è così, ma è lì che bisogna andare
a scavare, insomma io mi vergogno quando sento dire contratti di solidarietà e riduzione
mi vergogno proprio perché mi sembra una regressione tale e una inferiorità tale di
impegno e di livello di discussione, ma per bacco ma lo Stato c'è, ma lo Stato fa tante
cose comunque, ma perché le deve fare tutte così a capocchi e a caso cascando sempre
di più in questi problemi strutturali, ma mica deve sostituire il mercato, insomma solo
i peccatori pensano sempre al peccato, insomma ecco, ci si può guardare anche dalla cintola
in su, non sempre dalla cintola in giù e quindi ci sono tante cose a cui si può pensare
ottenendo, ora ecco qui alcune cose sono evidentissime, vado proprio per punti, fino a quando noi
avremo questo disavanzo pubblico avremo un problema di destinazione delle risorse e di
livelli di tassi, quando si dice con quale risparmio si finanziano le attività produttive,
il nostro vecchio sogno è orientare le risorse verso le attività produttive, ora in queste
prime privatizzazioni che si stanno facendo in Italia le risorse finanziarie sembrano
correre volentieri verso l'investimento in azioni, probabilmente anche perché il titolo
a rendere molto meno, perché ora rende tra il 6 e l'8%, quindi si è creata, comincia
a crearsi il che conferma che a disavanzo pubblico molto alto, che per essere finanziato ha bisogno
di tassi di interessi molto alti e noi creiamo un disincentivo alla canalizzazione delle
risorse finanziarie verso le attività produttive, basta questo a dire che qui c'è un problema
che va affrontato per quello che è, in parte ha cominciato ad essere affrontato per quello
che è, ha creato questo. Quando voi chiedete ad un economista finanziario di finanza internazionale
perché nel fariste si sviluppano più che da noi, ciascuno di noi darebbe tante risposte
diverse, quindi non ce n'è mai una che è interamente corretta, ma se chiedete a quel
tipo di personaggio per quale ragione, la risposta è perché i tassi di interesse non superano
mai il tasso di sviluppo, per cui c'è un'assoluta indifferenza delle collocazioni, quindi in
fondo le ragioni per cui voi europei siete in stagnazione è perché i vostri tassi di
interesse superano regolarmente di 2-3 volte il vostro tasso di sviluppo. Può darsi che
non sia l'unica spiegazione, ma fa parte del problema e quindi noi dobbiamo andare
a chiarire perché, come e come questo noi lo possiamo correggere. Non c'è niente da
fare, insomma tecnologia e formazione vanno insieme in questa fase storica per una società
come la nostra, non c'è sviluppo senza ulteriore tecnologia, non c'è ulteriore tecnologia senza
ulteriore formazione. Io ho anche presieduto un governo e da questo punto di vista me ne
ero vergogno, ma mi capitava di fare coi miei studenti l'altro giorno in classe l'esame
delle generazioni che sono passate sotto l'esame di maturità sperimentale che venne introdotto
in via del tutto provvisoria credo 15 anni fa, se non sbaglio. C'è passata mia figlia
che già da due anni mi ha dato una nipotina dopo essersi laureata, quei ragazzi che io
avevo davanti al primo anno erano freschi di quello stesso esame di maturità introdotto
in via sperimentale moltissimi anni fa. Diciamo la verità, quale centralità siamo riusciti
fra tutti a dare al problema dell'educazione? Tra l'altro la Francia lo ha saputo fare
molto meglio di noi. Quali risorse siamo riusciti a destinare? Quale sacrificio siamo disposti
a fare? Quale trade off tra i nostri trattamenti attuali di servizi sociali e il futuro delle
giovani generazioni se dovessimo fare un trasloco di risorse di bilancio pubblico, tra i servizi
sociali di cui fruisce la nostra generazione che sta invecchiando e le risorse che facciamo
nell'investimento futuro rappresentato dai ragazzi? Chi è pronto a fare questo trade
off? Vogliamo dire una sporca verità che questi ragazzi non votano quelli sotto i 18 anni,
mentre tutti quelli sopra i 18 anni votano e sono uno spaventoso impiccio a questo trasferimento
di risorse. Vogliamo dirlo che questo vale per tutti, indifferentemente per tutti, come
motivazione. Ed è una cosa che abbiamo sotto l'occhio di tutti quanti. Esiste la politica
industriale, vero? Esiste, per bacco, non per sostituire il mercato. A me capitò di
dirlo a Parma, che una volta che c'avevo tutti gli industriali davanti, e allora guardando
negli occhi Romiti Agnelli, che li avevo proprio lì in prima fila, dissi ma insomma questo
Paese avrà qualche interesse a sapere se sul suo territorio si potranno ancora produrre
automobili o no, o si potrà produrre qualche altra cosa. È un interesse di tutti quanti.
Noi lo sappiamo che tre quarti della nostra struttura produttiva è fatta da piccole e
medie imprese. Sappiamo che un'economia vive se si internazionalizza. Come internazionalizziamo
le nostre piccole e medie imprese, attraverso quali canali riusciamo a farle essere non
soltanto imprese esportatrici di manufatti o di semi manufatti, ma anche protagoniste
di investimenti diretti esteri e participi perciò dell'economia internazionale. Questo
è più che legittimo che uno Stato lo faccia, è doveroso che uno Stato lo faccia, lo deve
fare. E non sostituisce il mercato, ma caso mai concorre a farlo essere più robusto,
ma se c'è questa retrosia per cui se io apro bocca interferisco col mercato e se ormai
deve valere la dottrina che soltanto gli uomini del mercato hanno diritto di parlare per allargarlo,
questa è soltanto un'abdicazione. Per questo poi diventa pericoloso appunto parlare solo
dei servizi sociali, perché si rischia appunto di sottolineare questa abdicazione. Ma c'è
poi l'altro problema, perché è un dato di fatto, vedo che appunto il libro bianco
va su questo, più sviluppo tecnologico, più formazione, più tecnologia, ma quali posti
di lavoro assicura il futuro tecnologico e specializzato? Qui si va al nervo scoperto
del problema che è fonte di una seconda e più grave retrosia, perché se guardiamo
a quel che ci dicono, confrontiamo il caso giapponese col caso americano, è vero che
il caso giapponese è il caso di un Paese ad alta tecnologia e ad alto livello di occupazione,
io temo per una serie di ragioni che sono molteplici che noi tendiamo ad essere molto
più simili agli Stati Uniti che al Giappone, in ragione della diversa disciplina, dei diversi
valori collettivi, dei diversi moduli organizzativi.
Quello a cui ci fanno assistere gli Stati Uniti è chiaramente quanto segue, alto sviluppo
tecnologico, straordinarie opportunità di lavoro e di reddito per quei lavoratori altamente
qualificati che sono capaci di produrre valore aggiunto in processi produttivi altamente
sofisticati, ma assenza e crescente assenza di opportunità di lavoro per i lavoratori
medio bassi a cui si dice o tu mi lavori allo stesso salario a cui lavora chi fa la stessa
cosa in Messico o in Thailandia, oppure per te qui il lavoro non c'è, che era poi la
posizione dei sindacati americani al NAFTA che era di per sé una cosa progressista indiscutibilmente
ma che questo problema lo poneva a tre quarti delle famiglie americane.
Io più volte ho posto questo problema a coloro che lo mettono così, il primo che lo mette
così è l'autore del best seller più celebrato degli ultimi tre anni, Robert Ray che è
un altro bellissimo libro, il problema è non tutti i figli di tutte le nostre famiglie
saranno quei problem solvers altamente qualificati che guadagneranno un fottio di soldi vendendo
un pezzettino del processo produttivo di quell'impresa giapponese che va a pescare lì il meglio
che si trova o di quella impresa inglese o tedesca che va a pescare sempre lì il meglio
che si trova e quindi io capisco che noi dobbiamo rispondere positivamente all'invito
di Ray che preparate il meglio in questi paesi sviluppati e non vi preoccupate della nazionalità
dell'impresa che lo verrà a pescare, verrà perché le conviene e voi vi farete pagare
il valore che le avrete aggiunto, ma quanti dei nostri figli saranno nella condizione
di partecipare a questo elitario processo di accrescimento del valore aggiunto dei processi
tecnologicamente avanzati? Forse un quarto, e gli altri tre quarti? Rispetto agli altri
tre quarti pesano in quella società le ragioni di cui qui si è parlato, sono spesso ignoranti,
sono spesso poco formati, sono spesso privi della flessibilità necessaria a seguire il
sviluppamento tecnologico, sono competitivi con i messicani e quindi i messicani sono
più competitivi di loro. E allora come si fa? Noi siamo responsabili per questo, lo
vivo da tempo come una specie di incubo che mi fa pensare qualche volta l'ho così definita
da una prospettiva brasiliana davanti a noi perché questa può diventare una macchia di
disoccupazione così ampia in cui non riesci più a distinguere il profilo sociale dal
profilo di ordine pubblico perché lì c'è un potenziale di conflitto sociale gigantesco,
gigantesco quando hai tre quarti della tua potenziale forza lavoro che ti rimane fuori
in realtà. Ed è vero verissimo quello che alcuni qua hanno ricordato che negli Stati
Uniti per una serie di ragioni storiche c'è un adattamento ai salari molto bassi, noi
europei lo abbiamo meno questo, lo abbiamo meno e non credo che siamo così incivili
per questo, non lo credo affatto, cioè credo che attendersi dal proprio lavoro la possibilità
di ricavare un reddito che assicura una vita dignitosa sia uno degli elementari diretti
quindi mi rendo conto che insomma un salario infame è meglio della fame ma voglio dire
non vorrei contare come unica risorsa per questi tre quarti sul salario infame al posto
della fame, ecco vorrei riuscire a capire se è possibile che noi siamo in grado di
fare di più e meglio. Vedete ecco qui si aprono almeno due versanti, appunto un versante
che a mio avviso è quello dell'educazione anche per i medio bassi, un'educazione
coerente con il livello di sviluppo tecnologico al quale siamo arrivati anche per i medio
bassi e non solo per gli highly skilled destinati a stare lassù a gestire questi complicatissimi
macchinari, dall'altro è il problema su cui vorrei che facessimo degli approfondimenti
della flessibilità. Primo problema, oggi i due problemi sono connessi, a me è capitato
di parlare con appartenenti a consigli d'amministrazioni di società del nostro continente, loro stessi
scandalizzati per il fatto che qualunque direttore di reparto che si presenti e dica
ho licenziato in 20%, non gli viene neanche detto benissimo, bravo, hai fatto bene, cioè
c'è una tendenza proprio alla sostituzione della macchina all'uomo il più possibile
vedendosi in ciò comunque la liberazione di una rigidità, mi libero da una rigidità
insomma, quindi più licenzi più vado bene. Il risultato naturalmente è che si ingrossa
questa macchia della disoccupazione e pensateci bene, per molti versi diminuisce la qualità
dei servizi che ci vengono prestati, perché non è affatto detto che questa sostituzione
sia sempre alla pari in termini di efficienza, ma dal punto di vista dello stesso imprenditore,
perché ha a che fare con i freeriders, ha a che fare con quelli che imbrogliano con
la macchina, non ha il controllo di situazioni se non in termini molto marginali perché
in realtà troppe volte quando è la macchina che controlla la macchina e poi alla lunga
rimane la domanda di fondo, perché insomma questa storia della sostituzione della macchina
all'uomo ha funzionato fino a quando la macchina prodotta da quello lì era comprata da un
altro uomo, ma qui se si porta il processo al di là di un certo limite chi è che compra
che cosa, con quale reddito in effetti, al di là di un certo limite si rischia di arrivare
anche a questo tipo di problema, ma lo lascio laggiù in fondo perché poi il mercato mondiale
è grande. Allora io ho nella testa, ma ve le dico proprio perché qui siamo pochi amici
eccetera, quindi si può parlare in assoluta libertà, io nella testa ho due idee, la prima,
noi dovremmo dare a tutti a partire dalle elementari una formazione nella quale per
dirla banalmente il basic vale quanto la geografia, la geografia che si impara alle scuole elementari,
le capitali della Francia, dell'Italia, dell'Inghilterra e della Germania, perché in ogni caso metto
in condizione qualunque lavoratore, anche medio basso, anche basso, di capire l'ambiente
di lavoro in cui viene collocato. E quindi di essere in grado di esercitare comunque
una funzione, sarà quella dell'uscere, ma l'uscere di un ambiente tecnologizzato deve
conoscere quel linguaggio, perché è quello che gli permette di aprire le porte quando
deve entrare o deve uscire, con tutti gli addentellati poi di formazione permanente,
cioè fare in modo che non ci sia nessuno tagliato fuori dalla società tecnologica.
Secondo punto, e questa è la riflessione che tutti siamo in grado di fare dalla famosa
storia della qualità totale, come diavolo si chiama giapponese, quella qualità totale
su che cosa conta? Conta sulle qualità artigianali di qualunque lavoratore, conta non soltanto
sul grande problem solver di vertice che è capace di inventare la nuova macchina, ma
non solo sul grande problem solver di vertice che è capace di inventare la nuova macchina
del processo produttivo del bene o del servizio, che magari, quello c'ha l'occhio solo in
un punto, può migliorare quel punto, giusto? Questa è la cosa, ci hanno spiegato che è
fatta così, quando la Fiat sembrava che la volesse introdurre, poi non credo, non so
se l'hanno fatto, parlava di questo tipo di esperienza. Il che dimostra che cosa? Che
la sostituzione dell'uomo con la macchina non sempre è figlia di una necessità del
processo produttivo, ma è figlia del reparto finanziario, del liberarsi del costo del lavoro,
in realtà, delle sue rigidità e quant'altro. Allora io mi domando, quando sento dire, dobbiamo
essere più flessibili, dobbiamo essere più flessibili, dobbiamo essere più flessibili,
al di là di un certo limite, la flessibilità mette il lavoratore nelle mani del datore
di lavoro, che decide come un ozzaro tutto quello che fa o non fa. Cioè, al di là di
un certo limite, diventa la cancellazione non soltanto delle rigidità, ma insomma dello
statuto dei lavoratori anche nei suoi principi essenziali, sub via, perché più flessibile
che io possa immaginare per evitare di essere considerato rigido è che lui mi sposta quando
gli pare, mi fa lavorare quando gli pare, mi caccia via quando gli pare. Di sicuro ho
realizzato il massimo di flessibilità, ma a me, francamente, la cosa non piace affatto
se sono io quello e una larga maggioranza di esseri umani sarebbe resa infelice dall'avere
ottenuto il massimo della felicità, evidentemente. No, e poi c'erano gli schiavi di una volta.
Fragl'altro, come uno studio che ha suscitato polemica di recente, come sempre accade a
chi cerca la verità, non mi ricordo chi era, di una donna americana, l'avrei letto ora,
ma insomma, questa dimostrava che il sistema schiavista era efficiente, non era vero che
era inefficiente, a chiedo scusa. No, io conosco siccome North che è l'altro, allora questo
è l'altro. Non è affatto detto che quello sia un sistema inefficiente. Non si potrebbe
pensare che tra flessibilità da una parte e parta dall'altro, noi stiamo in realtà
evocando forme di lavoro che erano diffusissime tra gli esseri umani prima che Dio inventasse
la fabbrica e quindi generalizzasse il lavoro dipendente, e cioè l'autoimpiego. L'autoimpiego
magari organizzato in forme collettive, cooperative, con sortili, perché poi il più debole non
è mai stare solo e abbandonato a se stesso. Ma a quel punto non sarebbe ipotizzabile che
in forme appunto organizzate, ipotesi cooperativa, lavoratori ai quali oggi viene chiesto per
sopravvivere di essere molto flessibili, flessibilissimi, part time, part timeissimi, proprio il meno
possibile eccetera dicessero benissimo ok ho capito. Allora ci mettiamo da soli e queste
prestazioni che migliorano a livelli non eccelzi, ma puntiformi, prestazioni di servizi o processi
produttivi noi le prestiamo in forma autonoma vendendo il nostro tempo con contratti per
cui io vendo la mattina tre ore a lui e il temeriggio tre ore a lui. È un contratto
di lavoro indipendente, ha il massimo di flessibilità, ma per Dio siamo in due a stabilire la flessibilità
a quel punto con soddisfazione di entrambi, perché tu non dipendi da te e io sono in
condizioni di lavoro. Quante forme di, quante manzioni che oggi vengono addirittura censurate,
non viste per evitare di doverci assumere un dipendente, potrebbero in ipotesi essere
viste e utilizzate se avessero dall'altra parte non un dipendente, non è l'unica idea poi quando
uno la racconta. Però intendo dire che se è vero che molte manzioni per i medio-bassi sono
cancellati perché sono visti più come una rigidità che come un beneficio, se è vero che
grazie a questo noi riduciamo comunque la qualità di molti dei servizi che vengono
prestati in aridendo della presenza umana, il processo produttivo del bene o del servizio,
se è vero che l'unico modo per evitare questo è essere sempre sempre sempre sempre più flessibili,
il che avremmo detto una volta cadere sempre sempre di più nella logica del padrone,
avremmo detto una volta e sempre sempre sempre più part time, benissimo allora ciascuno organizza
la propria vita. Ecco questo a mio avviso potrebbe, l'altra strada che è sempre la stessa ed è qui
che io innesto nel mio ragionamento l'ipotesi che faceva Giorgio prima, i servizi resi alle
persone non necessariamente come il punto fare attraversare la strada alla vecchietta ma insomma
se la sinistra e la democrazia cristiana escono dai loro ruoli così irriducibili di tutori come
ricordava giustamente Filippo di Angeli Custodi per cui prima si spara sullo stato burocratico poi
però guai a toccare lo stato burocratico perché è l'unico modo di conservare la tutela dei cosiddetti
deboli e allora i servizi sociali devono essere tutti affidati ad una burocrazia che come è stato
scritto migliaia di volte finirà sempre per far prevalere i propri interessi su quelli degli
utenti perché tanto era di catalì eccetera eccetera eccetera è inutile tornarci insomma qui c'è un
come diceva giustamente lui non perché i servizi vengano prestati in forma mercatizzata e a quel
punto generino opportunità di lavoro legati al miglioramento della qualità dei servizi ma
capita su tutti i servizi insomma oggi le banche che funzionano ti inseguono per poterti offrire
la possibilità non solo di pagarti le bollette ma di darti tutta una città di servizi naturalmente
chiedono di essere pagati sul piano dei servizi alla persona la corsa invece al ribasso questo
è il paradosso la corsa e al ribasso perché perché devi pagare la burocrazia che te li sta
prestando in realtà la fondamentale ragione per cui per cui al ribasso è in realtà questa
naturalmente nel sanitario ci sono ulteriori problemi legati al costo delle tecnologie sanitarie
queste strade sono strade sulle quali secondo me vale la pena di mettersi a lavorare ma
ecco qui e torno all'impostazione che dava napoleone all'inizio tutto questo ha un senso
se è inquadrato in un discorso generale insomma e quindi qui dovremmo essere molto reazionari
veri rispetto ai progressisti così degli spiccioli che coi quali ci troviamo a che fare troppo
spesso insomma viva le analisi generali viva la ricerca delle ragioni strutturali viva l'idea che
lo stato abbia una responsabilità per risolvere i problemi strutturali ecco chi ha perso il coraggio
di dire questo perché immediatamente gli viene lo spettro di bresnia fin testa e c'ha un problema
talmente grave che bisogna che se lo risolva si levi di torno e lasci chi non ha questo
problema occuparsi dei problemi del paese io vi voglio ringraziare chi è rimasto col pazienza
mi pare che abbiamo messo abbiamo messo a fuoco altri commegni